Hey Patrick, ich bin mir noch nicht so ganz sicher, welche Aussage wir ziehen können
aus der Erkenntnis der Bullshit-Jobs.
Natürlich das, was du beschrieben hast und auch in diesem Beispiel, was du hattest mit
der Person, die eine Kiste hin und her getragen hat, wirkt das für uns, dass diese Jobs relativ
nutzlos sind.
Allerdings bin ich da eher bei Niklas Luhmann und würde sagen, jede dieser Rollen, jede
dieser Jobs erfüllt eine Funktion, die ja von dem Unternehmen gewünscht ist.
Vielleicht macht sie in der Außenbetrachtung wenig Sinn, weil die betriebswirtschaftliche
Perspektive in der Regel ist, dass Unternehmen Ressourcenallokation sehr effektiv und effizient
machen.
Und da würden wir wahrscheinlich draufgucken und sagen, anscheinend sind dort Ressourcen
nicht effizient oder effektiv allokiert, aber aus dem System heraus können sie natürlich
sehr viel Sinn machen.
Das von dir beschriebene Beispiel mit der Person, die einen Computer von einem Raum
in den anderen getragen hat, kann zum Beispiel dadurch erklärt werden, dass gewisse Verantwortlichkeiten
und Versicherungen gerne immer weiter rausdelegiert werden oder beziehungsweise übertragen werden.
Dementsprechend soll der Soldat nicht die Versicherung tragen, dann soll die Behörde
sie nicht tragen, dann soll die eine Organisation das nicht tragen und dann der andere Dienstleister
ist das nicht dran und irgendwann findet man irgendjemand, der es dann am Ende doch trägt.
Aber für die jeweiligen Entitäten, für die jeweiligen Teilnehmer hat sie ja eine Funktion.
Auch die Person, die diesen Job ausfüllt, zieht ja mindestens eine Funktion aus diesem
Job und das ist Geld.
Natürlich mit dem Verweis auf meinem Arbeitsgit, wenn Arbeit nur Geld ist, liegt irgendwas
schief.
Aber wenn wir es jetzt rein funktional-deskriptiv betrachten, ist die Frage, welche Aussage
ziehen wir jetzt aus diesen Bullshit-Jobs?
Denn am Ende sind wir ja auch irgendwie verhangen in unseren Denklogiken, auch wir beide.
Beispielsweise ist das von dir beschriebene in Einzelteile denken oder systemisch.
Ich würde überhaupten, wenn man an einer konkreten Lösung arbeitet, arbeitet man im
Einzelnen und versucht dann immer wieder rauszutreten, um das Systemische zu betrachten.
Ich kann mir das nur schwer vorstellen, dass man beides gleichzeitig tut.
Insbesondere, wenn die Komplexität steigt.
Da fangen wir eher an, mit Heuristiken zu arbeiten und versuchen, irgendwelche Muster
zu deuten.
Und da liegt ja auch schon eine sehr hohe Gefahr, wenn Menschen denken, sie können Systeme
durchdringen.
Und in Wirklichkeit ist es nur ein Trugschluss ihrer Wahrnehmungselektion.
Auch mit deiner Fragestellung, mit dieser Priorisierung, wo fängt man an oder nicht?
Oder kümmert man sich erst um Krieg oder erst um Hunger oder erst um Klima oder nicht?
Für mich wäre die Priorisierungsfrage auf dieser Ebene eigentlich schon irgendwie komisch,
denn natürlich muss das ja alles gleichzeitig passieren.
Die Priorisierungsfrage wäre aus meiner Sicht erst relevant, wenn wir in den einzelnen Lösungen
selbst drin stecken.
Aber ich verstehe deinen Punkt, dass wir im aktuellen Diskurs gewisse Themen vorgebracht
werden, damit wir darüber diskutieren.
Und nicht eigentlich über andere Sachen, denn aus meiner Sicht ist ja das Problem nicht,
ob wir erst den Hunger lösen oder erst den Krieg lösen oder erst die Klimakatastrophe
lösen, sondern dass wir eigentlich die Denkmuster hinterfragen müssen, die uns dazu gebracht
haben, dass wir überhaupt darüber diskutieren, dass diese Probleme heute da sind.
Denn aus meiner Sicht kaschiert diese Diskussion das unterliegende Problem.
Ich versuche mal mit einem Beispiel meinen Gedankengang nachvollziehbar zu machen.
Und zwar geht es um das Computerspieleunternehmen Activision Blizzard.
Activision Blizzard war in der Vergangenheit ziemlich unter Feuer, weil sehr viele Skandale
hochgekommen sind.
Von einer sehr toxischen Bro-Culture zu sexueller Belästigung, Diskriminierung von Minderheiten
und einer unglaublich krassen Crunch-Kultur.
Crunch, für die Non-Gamer, die sich das hier anhören, ist im Grunde über einen sehr langen
Zeitraum sehr hohe Arbeitsbelastungen auszuhalten.
Also wir reden über mehrere Monate, vielleicht sogar Jahre, wo man 100 Stunden die Woche
oder mehr arbeiten muss.
Also das ist im Grunde ein Kontext, in dem Activision Blizzard unterwegs war.
Man muss aber auch dazu sagen, Activision Blizzard ist nicht der einzige in der Computerspieleindustrie.
Es scheint tatsächlich dort ein sehr strukturelles Problem zu geben in der Computerspieleindustrie,
das immer wieder symptomatisch hochkommt.
Ich möchte jetzt nicht auf die spezifischen Probleme eingehen, sondern Activision Blizzard
wird aktuell sehr stark diskutiert, weil vor kurzem ein Gerichtsverfahren gegen Activision
Blizzard entschieden hat, dass dort sexuelle Belästigung stattgefunden hat.
Ich will vielleicht noch mal ganz kurz den Ausmaß der sexuellen Belästigung deutlich
zu machen.
Es gab in Activision Blizzard Männergruppen, die so Gruppenbilder gemacht haben, wo sie
ein Portrait von Bill Cosby in der Mitte halten und ihn zelebrieren, nachdem Bill Cosby verurteilt
wurde für sexuelle Belästigung.
Mir geht es jetzt gar nicht spezifisch darum, was in diesem Gerichtsverfahren passiert ist,
sondern eine der Handlungen, die aktuell Activision Blizzard annoucet hat, wie sie
zum Beispiel in Zukunft mehr Diversity in ihren Spielen produzieren wollen.
Dazu haben sie im Grunde so ein Konzept erstellt, wo basierend auf unterschiedlichen Metriken
in einem Spiel, wie man Character Design macht, eine Art Diversity Score entsteht.
Im Grunde kann man sagen, eine Art Excel-Liste mit gewissen Eigenschaften und gewissen Werten.
Journalistinnen haben herausgefunden, dass wenn man eher abweicht von so heteronormativ
männlich-weißem Bild, dass dann der Score in der Regel niedriger ist.
Was ist jetzt passiert?
Es funktioniert jetzt eine krasse Debatte über dieses Konzept, über dieses Tool und
über Game Design statt und so weiter und über Spiele an sich.
Das Problem allerdings ist ja, die Spiele an sich waren ja nie das Problem.
Es war ja niemals so, dass man gesagt hat, die Spiele leiden unter Diversity, sondern
die Firma an sich hat eine toxische Kultur, die vielleicht auch dazu führt, dass Spiele
eine gewisse Art und Weise von Ästhetik haben.
Aber was jetzt gemacht wurde, ist eine Maßnahme zu etablieren, die im Grunde auf Diversity
abzielt, um zu sagen, wir sind mehr diverse geworden und vielleicht sogar eine Argumentation
aufzubauen, zu sagen, wir reden nicht nur darüber, wir machen es auch.
Das Ding ist aber, dieser Score ändert ja nichts, sondern das Problem sind unterliegende
Strukturen.
Das Problem ist, dass beispielsweise Männer in dieser Branche statistisch bevorzugt werden
als Frauen, dass Männer statistisch gesehen mehr Geld bekommen als Frauen und so weiter.
Also worauf will ich hinaus?
Nur, auf diese 40% Bullshit-Jobs, die in Studien festgestellt wurden, zu gucken und zu sagen,
wie kriegen wir die verschoben, ist aus meiner Sicht natürlich zu kurz gedacht.
Sondern diese 40% sind aus meiner Sicht an der Stelle irrelevant, weil ja das System
diese 40% produziert und für das System haben sie eine Funktion.
Außerdem gibt es ja noch das Problem, wer entscheidet über das richtig oder über die
echten Probleme?
Beispielsweise sollte jetzt zentral entschieden werden, wer wo arbeiten soll oder nach welchem
Allokationsmechanismus machen wir das fest?
Und wie stellen wir wiederum sicher, dass eine Selektion stattfindet, dass die Berufe
gewählt werden, die Professionen gewählt werden, wo die Menschen vielleicht sowohl
gutes Geld verdienen, vielleicht auch noch für sich einen Sinn in ihrer Arbeit finden?
Aber auch wenn wir gesellschaftlich drauf schauen und sagen, anscheinend lösen wir
relevante Probleme und gleichzeitig muss das ja auch immer im Diskurs stattfinden.
Denn da denke ich mir immer, alle Probleme beinhalten Teile ihrer Lösung schon in sich
und alle Lösungen erhalten Teile ihrer Probleme.
Das bedeutet immer, wenn wir ein Problem lösen wollen, uns rund ums fokussieren, verhärten
müssen für die spezifische Problemlösung, werden wir auch immer Probleme mitnehmen.
Das heißt der Diskurs muss dementsprechend immer offen sein, nicht an einem Punkt in
der Dichotomie zu verharren, dass die Bewegung innerhalb der Dichotomie auch wirklich stattfinden
kann.
Und das ist aus meiner Sicht die viel schwerere Frage, ist nicht wie schieben wir die eine
Personengruppe irgendwo anders hin, sondern wie kommt es überhaupt, dass sowas entsteht?